Crash adalah ketika
suatu aplikasi tiba-tiba berhenti
dan muncul pesan dialog
yang mengatakan aplikasinya macet.
Itu terjadi acap kali pada
developer Android dalam sehari,
bahkan yang amat berpengalaman sekalipun.
Kadang, masalahnya karena salah ketik
pada kode atau kesalahan konyol.
Di lain waktu, bisa juga karena
kesalahpahaman mendasar
mengenai cara menulis kode
untuk fitur tertentu.
Walau Anda mungkin panik,
tapi logika Anda harus langsung mengatakan
untuk mencoba debug aplikasinya.
Pada video ini, kita akan belajar cara
men-debug crash pada aplikasi Android.
Men-debug artinya mencari dan memperbaiki
bug atau eror pada aplikasi Anda.
Jika erornya sangat jelas
seperti eror sintaks Java,
maka Android Studio bisa
menemukannya untuk Anda
dan menunjukkan eror merah sebelum mencoba
memasang aplikasi pada ponsel Anda.
Ini disebut eror compile time
karena ia membuat aplikasi apapun
gagal dipasang pada perangkat Anda.
Jika Anda mau coba
membuat eror compile time,
langsung saja hapus
tanda kurung atau titik koma,
maka Anda akan lihat erornya muncul.
Ini seperti di pelajaran pertama saat
kita sengaja membuat eror XML.
Lalu kita baca pesan erornya
dan batalkan perubahannya.
Potensi eror lain adalah jika saya coba
menghapus kurung kurawal buka,
maka saya mendapat eror, begitu juga
jika saya lupa kurung kurawal tutupnya.
Tapi kadang, erornya baru muncul
ketika Anda menggunakan aplikasinya.
Ini disebut eror run time karena terjadi
saat aplikasi sedang berjalan (run).
Mari dengan sengaja
membuat crash pada aplikasi
dan mencari tahu langkah pemecahannya,
sehingga saat mengalaminya,
Anda tahu cara mengatasinya sendiri.
Ini sebenarnya dari crash
yang dialami sendiri oleh seorang siswa.
Ini sangat lazim terjadi pada pemula.
Saya bimbing Anda dahulu
melalui langkahnya,
lalu Anda akan melakukannya sendiri.
Untuk sengaja membuat crash pada aplikasi,
saya akan memodifikasi
berkas MainActivity Java.
Saya ubah nama metodenya
menjadi submitOrders dengan 's'.
Lalu saya menjalankannya pada perangkat.
Awalnya terlihat baik-baik saja,
tapi saat saya klik tombol Order,
aplikasinya crash.
Tertulis, "celakanya, penamaan aplikasi,
Just Java berhenti."
Pilihannya bagi saya hanyalah
menekan OK untuk keluar dari aplikasi.
Untungnya, dengan Android Studio
kita bisa cari tahu apa yang terjadi.
Saat aplikasi dijalankan pada perangkat,
Anda bisa lihat jendela Android DDMS
muncul di layar bagian bawah,
yang menunjukkan Anda informasi untuk
mengawasi perangkat Android,
semua hal di belakang layar
yang tak terlihat pengguna.
Jika belum dibuka, Anda klik pada
tab di bawah ini yang tertulis Android,
dan itu akan membuka
Android DDMS untuk Anda.
Anda bisa sesuaikan tinggi jendela ini
dengan menarik tanda panah.
Jika tanda panah ini ditarik ke kanan,
maka akan ada daftar perangkat
yang terhubung ke komputer.
Sekarang hanya ada Nexus 6 yang terhubung.
Dan saya buka aplikasi Just Java lagi,
itu sebabnya ia juga terdaftar di sini.
Mari saya tarik ke kiri lagi supaya ada
lebih banyak ruang untuk melihat log.
Sisi kanan ini adalah di mana
pesan log ditampilkan.
Jika Anda klik tombol drop down
dan melepas semua kondisinya,
maka pesan log akan ditampilkan untuk
seluruh sistem juga aplikasi lainnya.
Tertulis hal-hal seperti
pengatur aktivitas, audio, suara,
mikrofon, dan lainnya.
Sistem log seperti buku harian
yang disimpan ponsel Anda
tentang yang terjadi pada perangkat.
Kita juga menyebutnya logcat.
Jika Anda Google 'logcat',
maka akan muncul definisi
dari halaman web Android Developer.
Di situ tertulis bahwa logcat
adalah sistem logging Android,
di mana Anda bisa kumpulkan
dan tampilkan hasil debug.
Kembali ke log, catatan terbaru
berada di paling bawah.
Jika Anda ingin lihat yang sudah berlalu,
Anda harus gulir ke atas untuk mencarinya.
Mari ubah kondisinya
kembali ke aplikasi kita, Just Java.
Ini meringkas jumlah pesan log
dengan signifikan menjadi
hanya yang penting untuk aplikasi kita.
Ini membuatnya lebih mudah terbaca.
Ketika crash terjadi pada perangkat,
penjelasan aktivitas ponsel
tercatat di log.
Ini crash yang kita alami
dengan teks merah.
Ini namanya mencari di tumpukan jejak,
karena seperti melacak
dari mana asal erornya.
Kita tahu itu aplikasi kita
karena merupakan proses kita sendiri,
yaitu com.example.android.justjava.
Pada aplikasi kita, nama prosesnya
cocok dengan nama paketnya,
tapi tak selalu harus cocok.
Kita belum begitu mempelajari prosesnya,
tapi intinya, ia mengidentifikasi
kesalahan pada aplikasi kita.
Ada banyak teks di tumpukan jejak ini
dan Anda tak perlu membaca semuanya.
Kita mau lihat sekilas
informasi yang relevan untuk
membantu kita memecahkan masalah.
Kita harus melihat apapun
yang tercatat di tumpukan jejak,
apakah itu metode
atau berkas yang kita kerjakan.
Jadi kita tetap awasi nama berkasnya
pada aktivitas utamanya.
Mari mulai baca pesan erornya.
Saya lewati bagian ini dan baca saja,
llegalStateException,
metode submitOrder tak ditemukan.
Pesan erornya terus menjelaskan
mengapa ini adalah keadaan yang salah.
Dan alasannya karena ia tak dapat
menemukan metode submitOrder
pada aktivitasnya, MainActivity,
untuk handler onClick
pada tombol kelas tampilan.
Ada banyak kata pada kalimatnya
dan sepertinya tak masuk akal.
Tapi ada sepasang petunjuk bagus di sini,
Ada kata tombol disebut
dan hanya ada satu tombol pada aplikasi,
jadi kita bisa asumsikan, mungkin
ada kaitannya dengan tombol tersebut.
Kemudian disebut juga, metode submitOrder
tak dapat ditemukan pada aktivitas.
Menilik kembali pada kode tombol,
kita memang mengkondisikan
bahwa ketika tombol ditekan, harus memicu
metode yang bernama submitOrder.
Jadi mari kita lihat.
Saya akan tarik jendela DDMS ini
dan membuka berkas activity_main.xml.
Jadi inilah tombol elemen XML-nya.
Dan memang kita mengatakan android:onClick
harus memicu metode submitOrder.
Jika saya kembali ke aktivitas utama,
maka saya melihat
submitOrder bukan lagi metode,
tapi kita ubah menjadi submitOrders,
jadi itulah mengapa masalahnya muncul.
Jika saya langsung hapus 's',
sekarang ada metode submitOrder
pada aktivitas utama,
dan aplikasi seharusnya berjalan lagi.
Ketika saya jalankan aplikasinya
dan menekan tombol Order,
aplikasinya tidak crash lagi.
Silakan coba buat crash ini
pada aplikasi Anda
dengan mengubah nama metode submitOrder.
Kemudian periksa log
untuk tumpukan jejaknya,
lalu baca pesan erornya dengan seksama.
Kemudian silakan perbaiki erornya
supaya aplikasi Anda berjalan lagi.
Centang jika selesai.